---
title: 秋招记录
date: 2022-08-22 22:23:55
tags: 
- Daily
categories: 
- Daily
---

今年的秋招已经开始了，上半年找实习就只尝试投了几个，笔试和面试经历得很少，在经过一段时间的复习和练习之后，终于在下半年有信心采用海投策略，下面记录一下笔试面试，该记录更新至找到工作（哈哈）~

### 2022/8/19/9:00 海康威视

1. 编程题：判断链表是否是回文链表。

2. 选择题/判断题：多态的分类以及重载和重写，构造函数和虚析构函数，继承的分类以及可访问性，C++ 变量和内存空间等知识。

3. 简答题：1. 动态多态和静态多态，定义，区别和优缺点；2. 字符数组的两种定义的区别。

   

   字符数组，字符串，字符串指针的区别

   ```c++
   char a[] = {'a', 'b', 'c'};
   char b[] = {'a', 'b', 'c', '\0'};
   char c[] = "abc";
   char d[] = "abc\0";
   //sizeof(a)=3, strlen(a)=3
   //sizeof(b或c)=4, strlen(b或c)=3
   //sizeof(d)=5, strlen(d)=3
   
   char a[] = "abc";
   char a1[] = "abc";
   
   char b[] = "abc\0";
   char c[] = {'a', 'b', 'c'};
   char d[] = {'a', 'b', 'c', '\0'};
   
   char* e = "abc";
   char* e1 = "abc";
   
   char* f = "abc\0";
   ```

   

### 2022/8/20/10:00 美团

1. 两列菜品，菜品数相同，一列荤菜 A，一列素菜 B，均用字符串表示，要求从这两列菜中选择菜品组成新的菜品序列，使得菜品序列是荤菜和素菜是交替排列的，并以字符串的形式返回该排列。

2. 某学生期末考试，有 n 科考试，每门科目有一个分数 si，还有一个他能得多少分得概率 pi 表示如果不复习他可以得多少分；该学生可以复习 m 科，复习完的科目可以得到满分（即可认为得分概率变为1），问怎么复习才能获得最高分并返回该最高分，并保留两位小数。

   **按照复习所获得的收益排序，优先复习收益最高的。**

3. 一个地图上（1<=x,y<=n），放置有3个已知位置的定位装置，地图上还有一个未知位置的信标，已知该信标到3个定位装置的曼哈顿距离，求该信标的位置，如果有多个位置符合，返回字典序最小的那个位置。

   **模拟**

4. 有两个序列，序列中每个元素是一个数，序列的长度分别为 n 和 m，现在希望通过某些操作（删除和替换）使得两个序列相同，现定义两种操作：1）删除，删除序列中的数 a，花费为 |a|；2）替换，将序列中的数 a 替换为 b，花费为 |a-b|。问如何在花费最小的情况下使得两个序列变得一样。

   **编辑距离  动态规划**

   ```c++
   #include <bits/stdc++.h>
   using namespace std;
   int main() {
       int n, m;
       cin >> n >> m;
       vector<int> a(n, 0), b(m, 0);
       for (int i = 0; i < n; i++) cin >> a[i];
       for (int i = 0; i < m; i++) cin >> b[i];
       vector<vector<int>> dp(n+1, vector<int>(m+1, 0));
       for (int i = 0; i <= m; i++) if (i > 0) dp[0][i] = abs(dp[0][i-1]) + abs(b[i-1]);
       for (int i = 0; i <= n; i++) if (i > 0) dp[i][0] = abs(dp[i-1][0]) + abs(a[i-1]);
       for (int i = 1; i <= n; i++) {
           for (int j = 1; j <= m; j++) {
               if (a[i-1] == b[j-1]) {
                   dp[i][j] = dp[i-1][j-1];
               }
               else {
                   dp[i][j] = min({dp[i-1][j-1] + abs(a[i-1] - b[j-1]), dp[i-1][j] + abs(a[i-1]), dp[i-1][j] + abs(b[j-1])});
               }
           }
       }
       cout << dp[n][m];
       return 0;
   }
   ```

   

5. 飞机损坏需要维修，已知飞机有 n 处损坏，每处损坏需要配重为 ni 的材料来修复且只能用一个，另外还有 m 种材料，每种材料的配重为 mi，每种材料的个数无限，求修复这些损坏最少需要多少配重。

   **二分搜索**

1.2.3通过100%，4未通过，5通过81%。

### 2022/8/20/19:00 科大讯飞

1. 求特殊序列的和，该序列首项是 1/2，后一项的分子是前一项的分母，后一项的分母是前一项分子分母之和，求前 n 项的和，将返回值保留两位有效数字。

2. SDP 命令合法性判断，其命令格式为"\<type>=\<value>"，其中 type 只能是单个小写英文字母，value 可以由小写英文字母、数字和空格组成且不能以空格开头，给定一个命令，判断是否是合法的 SDP 命令。

3. 在一个 4*4 的迷宫中，0表示可通，1表示不可通，8表示宝藏所在位置，从迷宫边界处进入迷宫，求找到宝藏的最短路径，并将具体路径返回。

4. 选择题：涉及数学、操作系统、类特性以及简单的推理判断找规律等题。

   从0-5数字中组成五位数，1和2都被选中且1在2之前的概率为多少？

   象棋中马的跳法，在坐标轴中，马位于（1，1），求其跳到（12，11）的不同路径数。

   极大似然法估计参数

1.2.3.通过率均为100%。

### 2022/8/21/21:00 字节跳动

1. 有 m 个字符串，每个字符串均由 0 和 1 组成，每个字符串的长度为 ni。对于每个字符串，计算其和，此处的和定义为，字符串中所有相邻两个字符所表示的数的和，对于每个字符串，还有一个交换次数上限制 ki，每次可交换相邻两个字符，求如何交换可以使得字符串的和最小，输出最小和。例，字符串“01110”，其和为 01+11+11+10=31，若其 k = 4，则交换后可以是"10101"，最小和为22。
2. 走迷宫，迷宫大小为 n * m，其是一个二维字符数组，迷宫中有一个唯一出口（用字符 ‘O’ 表示），迷宫中的正常道路用字符 '.' 表示，迷宫中还有传送带，且传送带具有方向（上下左右分别用'U' 'D' 'L' 'R'表示），当人踏上传送带就按传送带传送方向传送直至传送到正常道路上，如果传送到边界之外就认为没有走出迷宫。显然，迷宫中有这样的一种位置，在该位置上，无论往哪个方向走，都无法走出迷宫，求这样位置的数量。注意，可认为迷宫中位置总数为 n * m。
3. 模式匹配，有一个模式字符p，其示例为"abc{xyz}de{x}f{y}g"，其可以匹配字符串"abcdefg", "abcgggdedffg"，不能匹配"abcdef", "abcfadffg"。给定一个模式字符串，再给定 n 个字符串，判断每个字符串是否可以匹配该模式字符串。
4. 获胜概率，小明有 n 个骰子（1<=n<=20），第 i 个骰子的面数为 ai（2<=ai<=8），对于该骰子，摇到每一面的概率为 1/ai；小红有 m 个骰子（1<=m<=20），第 i 个骰子的面数为 bi（2<=bi<=8），对于该骰子，摇到每一面的概率为 1/bi。两人将自己所有的骰子摇一次，最终结果是摇到的所有点数之和，求小明摇骰子之和比小红的要大的概率。

2.3.通过100%，1.4.未通过。

### 2022/8.23/9:00 荣耀
